Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen, immer abwechselnd.
Und auch so, dass der eine nie weiß, was der andere erzählen wird.
Richtig.
Tja, und das letzte Mal auf die Art und Weise geschehen letzte Woche bei Folge 357, kann das sein?
Ja, korrekt.
357. Daniel, erinnerst du dich noch, über was wir damals sprachen?
Du hast mir von einer Frau erzählt, von Mary Kingsley, die Westafrika erforscht hat.
Korrekt. Mary Kingsley. Tatsächlich jetzt noch mal in einer Situation, wo wir das erste Feedback zu dieser Folge schon in einen Feedgag verpackt haben.
Ja, also deswegen wiederhole ich es hier nicht. Wer das frischeste Feedback bzw. das erste Feedback, das kam, zu dieser Folge hören will,
hört sich am besten unsere Feedgag-Folge an, die am Sonntag veröffentlicht wurde.
Genau, Feedgag Nummer drei, wo es auch ein Update zu Erwin Kreuz gibt.
Genau. Gut, Daniel, was meinst du denn? Sollen wir eine weitere Geschichte erzählen hier?
Es ist ja, bei uns steht ja nie irgendwas still. Nach der Folge ist vor der Folge, ist dann während der Folge.
Das stimmt.
Und deswegen erwarte ich mir und unser Publikum natürlich auch, dass du jetzt eine Folge bzw. eine Geschichte vorbereitet hast, um diese Folge zu füllen.
Richard, das Pferd frisst keinen Gurkensalat. Kannst du mit diesem Satz was anfangen?
Das Pferd frisst keinen Gurkensalat. Nein, aber ich gehe mal davon aus, dass es irgendein Testsatz war für irgendein Kommunikationsgerät oder so was in die Richtung.
Vielleicht hilft es dir, wenn ich ihn nochmal sage, diesmal ein bisschen authentischer. Ich habe mir dafür mal nämlich meinen Filter besorgt. Achtung.
Okay.
Das Pferd frisst keinen Gurkensalat.
Gut, es klingt so ein bisschen blechern. Das kennen wir von zum Beispiel alten Radioaufnahmen.
Ja, genau. Man kennt es als alte Radioaufnahmen, weil da so Kohlemikrofone verwendet wurden in den Anfangsjahren des Radios.
Und meine Geschichte hat ein bisschen was damit zu tun. Eine entscheidende Rolle in unserer Geschichte spielt heute nicht nur dieser Satz, sondern auch eine Geige, eine Stricknadel und die Blase eines Hasen.
Okay.
Aus diesen Dingen hat Philipp Reis nämlich in den 1860er Jahren einen Apparat gebastelt, den er Telefon genannt hat.
Telefon?
Telefon.
Ja, kenne ich.
Hast du auch schon mal verwendet.
Ja, hin und wieder.
Und dieser Satz mit dem Pferd und dem Gurkensalat, der gilt als der erste offiziell bestätigte, fernmündlich übertragene Satz.
Richard, wir sprechen heute über die Erfindung des Telefons und was ein Lehrer aus Hessen damit zu tun hatte. Und du denkst dir jetzt vielleicht, Moment mal, das Telefon hat doch Alexander Graham Bell erfunden.
Denke ich mir tatsächlich nicht.
Weil wie so oft bei solchen Erfindungen sind die Zuschreibungen äußerst fragwürdig. Also vor allem bei Bell und dem Telefon.
Was weißt du, Richard, über die Erfindung des Telefons?
Nichts so im Detail, dass ich jetzt hier drüber dozieren könnte.
Dass Alexander Graham Bell tatsächlich nicht, und jetzt habe ich tatsächlich schon wieder so oft gesagt, erinnert mich jetzt an unsere Feedback-Folge.
Aber er ist nicht wirklich der Erfinder des Telefons, weil da noch einiges davor schon kam.
Ganz genau. Und eine dieser oder eine der wichtigsten Vorarbeiten für Bell, die stammt eben von Philipp Reis.
Wie so oft bei Erfindungen gibt es auch hier mehrere Entwicklungsstränge, die zusammenlaufen und Sachen, die auch unabhängig voneinander entdeckt wurden.
Und beim Telefon gibt es eine recht komplizierte Vorgeschichte.
Wir konzentrieren uns jetzt mal auf den Mann, der dem Apparat seinen Namen gegeben hat, nämlich Telefon, und der offiziell zum ersten Mal Töne und Sprache fernmündlich übertragen hat.
Über das offiziell werden wir nachher auch noch reden, ob es nicht jemanden gab, der unabhängig von Reis das ein wenig früher auch schon mal gemacht hat.
Jedenfalls Reis hat ein Telefon gebaut und ist aber gestorben, bevor ein anderer, nämlich eben der Alexander Graham Bell, auf dieser Grundlage dann zu Weltraum gelangt ist.
Ich nehme an, an deiner Reaktion habe ich das jetzt so wahrgenommen, dass du Philipp Reis nicht kennst.
Ich kenne ihn nicht.
Sehr gut. Wir haben ja schon einige Folgen, wo es um das Übertragen von Senden von Nachrichten geht.
Und die direkte Vorgeschichte ist natürlich die Telegraphie, also die elektrische Telegraphie.
Davon erzählst du mehr in Folge 175, wo es um das erste Kabel geht, das durch den Atlantik verlegt worden ist.
Was man da gemacht hat, ist ja ein elektrisches Signal über eine Leitung woanders hinzuschicken.
Und wenn man das noch weiter runterbricht, dann ist es im Grunde ja Strom an Strom aus.
Also man hat einen Text zum Beispiel in Form von einem Telegramm, das wird umgewandelt in das elektrische Signal und der Empfänger oder die Empfängerin muss dann das Signal wieder in Textform bringen.
Und man muss sich da halt dann auf irgendeinen Standard einigen, was zum Beispiel dann in Form des Morse Codes oder Morse Alphabets dann passiert ist.
Und bei diesen Nachrichtentechniken wird ja immer gerne erzählt, was die erste Nachricht war, die übermittelt wurde.
Über den Gurkensalat müssen wir nachher noch reden. Weißt du, was das bei Morse war im Mai 1844?
Bei Morse, das war aber nicht What hath God wroth.
Ja, doch, genau, dieser Bibelvers.
What hath God wroth wird meistens übersetzt mit Was hat Gott bewirkt?
Was hat Gott angestellt? Was hat er jetzt schon wieder angestellt?
Und der Philipp Reis ist Physiklehrer und er denkt sich, naja, eigentlich müsste es doch möglich sein, die Nachricht auch direkt zu schicken und eben nicht nochmal verschlüsselt über diesen Code.
Und wie wir heute wissen, es ist tatsächlich möglich, aber der Weg dorthin war nicht ganz so leicht.
Philipp Reis ist 1834 in Gehlenhausen geboren. Das ist ein kleiner Ort in Hessen zwischen Frankfurt und Fulda.
Und sein Vater war Bäcker und es ging ihnen wirtschaftlich eigentlich ganz gut.
Und dann allerdings folgen einige Schicksalsschläge in kurzer Zeit, die dann alles ändern.
Also die Mutter stirbt nur ein Jahr nach der Geburt. Der Vater stirbt dann 1843.
Da ist Philipp Reis gerade mal neun. Und sein Onkel und seine Großmutter kümmern sich dann um ihn.
Er geht dann erst in Gehlenhausen auf eine Schule, aber weil er so ein guter Schüler ist, wird er dann mit elf nach Friedrichsdorf geschickt.
Das ist so 60 Kilometer entfernt und ist kurz vor Frankfurt, so im Norden von Frankfurt.
Und dort besucht er dann das Institut Louis-Frédéric-Garnier.
Das ist so eine private Lehr- und Erziehungsanstalt für Knaben, also ist ein Internat.
Das wird sein Leben entscheidend prägen, weil er die meiste Zeit seines Lebens jetzt dort verbringen wird.
Erst als Schüler und dann später als Lehrer. Und dementsprechend diese Schule, die gibt es heute noch und die heißt heute Philipp-Reiss-Schule.
Also die ist nach ihm benannt worden. Jedenfalls mit 14 endet seine Zeit dort aber erstmal.
Er geht dann nach Frankfurt auf eine weiterführende Schule und erlebt dort übrigens die Märzrevolution von 1848 hautnah.
Er ist zu dem Zeitpunkt in Frankfurt und das Ganze passiert also mehr oder weniger vor seiner Haustür.
Beteiligt sich aber in der Zeit nicht politisch, also da fällt er nicht auf.
Aber er interessiert sich sehr für Naturwissenschaften und möchte jetzt studieren.
Seine Lehrer empfehlen ihm das auch und die sagen, er soll auf das Polytechnikum in Karlsruhe gehen.
Aber sein Vormund, der Onkel sagt, nee, du machst erstmal eine Lehre und verbaut ihm damit zunächst mal die akademische Karriere.
Vielleicht eine Sache noch kurz, nur weil wir ja gern so Parallelen herstellen, auch zeitliche Parallelen.
Und weil es hier so naheliegend ist, weil du angesprochen hast, die Märzrevolution, also 1848.
Das ist ja auch genau dieser Zeitraum, als Adolf Sachs aktiv war, nur in Frankreich.
Das heißt auch weiterer Erfinder und quasi so zur Einordnung der Zeit, in der wir uns befinden.
Ich finde das immer ganz lustig.
Die 1848er Revolution hatten wir ja auch bei der Frauenrechtlerin Anneke, Mathilde Anneke.
Also bei Reis ist es jetzt so, er möchte eigentlich gerne irgendwas Naturwissenschaftliches studieren.
Aber sein Vormund, der Onkel sagt jetzt, nee, du machst erstmal eine Lehre.
Das hängt jetzt Reis auch sein Leben lang nach.
Also wir werden auch nachher sehen, wie er versucht, seine Erfindungen auch in akademischen Kreisen zu verbreiten.
Und dort wird er aber nicht so ernst genommen, wie er sich das gewünscht hätte.
Jedenfalls, er macht jetzt ab 1850 eine kaufmännische Lehre in Frankfurt und beginnt jetzt in seiner Freizeit Experimente zu machen und sich mit Naturwissenschaften auseinanderzusetzen.
Zum Beispiel wird er auch Mitglied im physikalischen Verein in Frankfurt.
Und in dieser Zeit ist auch erstmals verbrieft, dass er sich dazu äußert, also er träumt davon, die Tonsprache mittels Elektrizität in die Ferne mitzuteilen, wie es heißt.
Und nachdem er dann die Lehre abgeschlossen hat, bietet ihm sein Chef jetzt eine fixe Stelle an.
Aber Reis verzichtet und sagt, nee, er möchte mehr über Technik und Naturwissenschaften lernen und geht jetzt nach Frankfurt auf eine polytechnische Vorschule.
Wo er sich und sein Plan ist jetzt, sich zum Lehrer ausbilden zu lassen.
Das muss er allerdings unterbrechen, weil 1855 sich noch ein Militärjahr ableisten muss.
Und nachdem er das also abgeleistet hat, kommt er zurück nach Friedrichsdorf, einfach eigentlich nur, um eine Pause zu machen.
Dort ist er zur Schule gegangen, auf dieses Internat, die Garnier Schule.
Und er plant jetzt eigentlich weiterzuziehen, um sich als Lehrer ausbilden zu lassen.
Aber er trifft jetzt dort nochmal den Direktor, den Garnier, und der sagt zu ihm, bleib doch hier und ich biete dir eine Anstellung als Lehrer an.
Und er hat zwar noch gar keine formale Ausbildung als Lehrer, aber er bekommt dort irgendwie die Möglichkeit, sich dort weiterzubilden.
Und das nimmt Reis jetzt dankend an.
Und so bleibt er jetzt in Friedrichsdorf und gründet dort eine Familie.
Und in dem Haus, in dem er gewohnt hat, in Friedrichsdorf, ist heute das Philipp-Reis-Museum untergebracht.
Und das Huguenotten-Museum. Denn diese Straße heißt heute Huguenottenstraße.
Das ist nämlich eine Huguenotten-Siedlung, weshalb die Umgangssprache dort auch Französisch war.
Verstehe.
Und das erklärt vielleicht auch, vielleicht hast du dich auch gewundert, dass der Louis-Frédéric Garnier dort eine private Lehr- und Erziehungsanstalt betreibt.
Aber das liegt eben daran, dass es eine Huguenotten-Siedlung war und er eben in dem Zuge dorthin gekommen ist.
Reis arbeitet jetzt dort als Lehrer und nutzt jede freie Minute für seine Experimente und Basteleien.
Also er bekommt dann auch dort am Schulgelände bekommt ein eigenes kleines Gebäude, das er nutzen darf dafür.
So ein kleines Labor. Er nennt das physikalisches Kabinett.
Und er wird jetzt dort so bekannt als Bastler.
Er selber nennt das auch Tüfteln und Bosseln.
Bosseln?
Bosseln. Nie gehört der Ausdruck vorher.
Nö.
Und zusätzlich hat er noch eine kleine Scheune hinter seinem Haus, in dem er arbeitet.
Und dort in dieser Scheune erfindet er jetzt auch das Telefon, an dem er seit 1858 arbeitet.
Er kommt nämlich auf die Idee, weil er für seinen Physikunterricht gerne Modelle bastelt.
Und als es dann um Schall und Tonübertragung geht, baut er für den Unterricht eine Ohrmuschel aus Holz nach.
Und dann denkt er sich, naja, es wäre doch eigentlich noch viel besser, wenn ich nicht nur die Ohrmuschel nachbauen würde,
sondern wenn ich die Funktionsweise des Ohrs irgendwie nachbauen könnte.
Später nimmt er dann natürlich einen Schalltrichter und keine Holzohrmuschel mehr,
weil es natürlich völlig egal ist, wie das außen aussieht.
Aber er bildet jetzt tatsächlich nach, was im Ohr passiert.
Und zwar hinter diesem Schalltrichter spannt er ein Stück Naturdarm.
Das ist dann das Trommelfell.
Und an dieses Trommelfell gibt er jetzt einen kleinen Platinstreifen.
Und dieser Platinstreifen auf dieser Membran, also auf diesem Naturdarm,
das entspricht jetzt dem Gehörknöchelchen.
Und dieser Platinstreifen hat jetzt Kontakt zu einem Stromkreis.
Und wenn Schallwellen auf dieses Trommelfell treffen, dann versetzt es diesen Naturdarm in Schwingungen.
Und das bedeutet, dass dann der Stromkreis durch dieses Platinplättchen, je nachdem wie die Schallstärke ist,
sich hin und her bewegt und damit der Stromkreis immer wieder unterbrochen und wiederhergestellt wird.
Und da haben wir jetzt also genau dieses Prinzip von vorhin, Strom an Strom aus.
Und das wird jetzt über diesen Stromkreis übertragen.
Verstehe.
Und das ist jetzt die eine Seite der Medaille, also die Ohrmuschel oder den Schalltrichter,
dort wo man reinspricht.
Aber es braucht ja auch eine Gegenstelle, also dort wo die Übertragung dann auch ankommt und dann zu hören ist.
Also im Grunde müsste man ja heute sagen, braucht er ein Mikrofon zum Reinsprechen und einen Lautsprecher dann zum Hören.
Allerdings war beides halt noch nicht erfunden.
Und das heißt, das Signal muss jetzt wieder in Schall verwandelt werden.
Und dafür hat er sich jetzt Folgendes überlegt.
Er nimmt eine Kupferdrahtspule, durch die der Strom fließt.
Und du weißt, was passiert, wenn durch eine Spule Strom fließt?
Was passiert da?
Es baut sich ein Magnetfeld auf.
Elektromagnetismus.
Ja, richtig.
Ich will ja gar nicht weiter ins Detail gehen, weil ich dann sicher irgendeinen Quatsch erzähle.
Aber es ist so, es gibt da diese Spule, durch die fließt der Strom und es baut sich ein Magnetfeld auf,
wenn Strom fließt und es ist in dieser Spule steckt eine Stricknadel.
Und durch die veränderten Stromimpulse, also die Schallwellen sorgen dafür, dass der Strom immer wieder an und aus geht.
Das heißt, das sorgt dafür, dass sich dieses Magnetfeld auch immer verändert und damit bewegt sich auch diese Nadel in dieser Spule.
Und diese Nadel, die nennt sich auch die sprechende Stricknadel, die ist jetzt quasi schon das Signal,
die ist aber nur so leise, dass man es im Grunde da noch nicht hören kann, deshalb muss man das Signal dort noch verstärken.
Wie ihr das verstärkt, werden wir uns nachher gleich noch genauer anschauen.
Da kommt nämlich die Geige ins Spiel.
Jedenfalls 1860 ist der erste Prototyp fertig.
Er baut insgesamt zehn Stück, die alle recht ähnlich sind und im Prinzip eben das menschliche Ohr auf diese Weise imitieren.
Und es ist dann also 1860 soweit, er präsentiert seinen Apparat, den er Telefon nennt zum ersten Mal.
Er nennt ihn auch Telefon, damals schon, also Tele von Fern und Fon von der Ton.
Und er lädt seine, seinen ehemaligen Lehrer dazu ein, baut den Empfänger auf, geht in ein anderes Gebäude und kurz darauf hören die Gäste aus diesem Apparat die Melodie von Mussi denn zum Städteli hinaus.
Und sie prüfen natürlich, also was halt für sie natürlich außergewöhnlich ist, dass jetzt aus diesem, aus diesem Kasten die Melodie ertönt. Sie gucken, sind die Fenster geschlossen, kommt dieses Geräusch vielleicht von irgendwo anders her.
Aber nee, tatsächlich, also diese Melodie wurde jetzt fernmündlich übertragen.
Allerdings gibt es ein großes Manko, nämlich Reis hat nicht nur die Melodie übertragen, er hat eigentlich auch den Text dazu gesungen, aber angekommen ist nur die Melodie.
Weil Sprache kann das Telefon nicht wirklich gut übertragen, also mit Melodien und Musik funktioniert es besser, Sprachwiedergabe klappt im Grunde fast gar nicht.
Wobei man natürlich sagen muss, die Übertragungsqualität war insgesamt jetzt auch recht bescheiden, aber Sprache war kaum zu verstehen.
Und Reis bastelt jetzt aber weiter angestachelt durch seine erste Folge, unermüdlich versucht er, sein Apparat zu verbessern.
Und ein Jahr später, im Oktober 1861, wagt er jetzt den Schritt in die Öffentlichkeit.
Er stellt das Telefon beim Physikalischen Verein in Frankfurt vor.
Der Vortragstitel lautet Über die Fortpflanzung musikalischer Töne auf beliebige Entfernung durch Vermittlung des galvanischen Stroms.
Und er probiert es, also wie man diesen Vortragstitel jetzt auch schon sehen kann, er probiert es erst gar nicht mit Sprache, sondern konzentriert sich nur auf Musik.
Im Vortragssaal wird der Empfänger deponiert. Er geht ungefähr 100 Meter weiter in ein anderes Gebäude.
Alle Fenster und Türen werden geschlossen. Es wird dann Musik gespielt.
Und das ist wahrscheinlich das erste übertragene Live-Konzert der Geschichte.
Und am Höhepunkt, ich weiß, du hoffst auf eine Klarinette und ein Saxophon.
Ist ja auch schon erfunden.
Aber es ist ein Bläser, der ein Horn spielt. Und zwar, du ahndest vielleicht auch schon, muss sie denn zum Städtl hinaus?
Die Zuhörer sind erstaunt und sehen viel Potenzial in der Erfindung.
Es ist ja vor allem akademisches Publikum. Allerdings aufgrund der Übertragungsqualität und weil eben keine Sprache übertragen werden kann, hält sich die Begeisterung bis in den Grenzen.
Und noch, Richard, sprechen wir nicht über ein Telefonat, sondern mehr über Experimente, bei denen Töne mehr schlecht als recht übertragen werden.
Aber nach einigen weiteren Verbesserungen 1861 kommt es zum ersten dokumentierten Telefongespräch.
Es wird immer assoziiert mit dieser Vorführung, von der ich gerade gesprochen habe, beim Physikalischen Verein.
Aber in seiner Biografie heißt es, dass das bei ihm im Wohnzimmer stattgefunden hat.
Also es kann nicht die gleiche Veranstaltung gewesen sein.
Aber dieses Ereignis jetzt bei ihm im Wohnzimmer gilt als das erste Telefongespräch.
Er ist bei sich im Wohnzimmer den Empfänger deponiert.
Der Telefondraht führt über den Zwetschgenbaum im Garten.
Also dieser Zwetschgenbaum ist auch der erste Telefonmast der Welt.
Der führt dann in die Scheune, wo ein Assistent von Reis dann in den Apparat spricht.
Und wie kommst du zu diesen Verbesserungen, von denen ich jetzt gerade schon gesprochen habe?
Wenn du dich an meinen Einstieg in die Folge erinnerst, da habe ich von einer Geige, einer Stricknadel und der Blase eines Hasen geredet.
Und für einen Prototypen hat Reis nämlich statt Schweinedarm dann eine Hasenblase genommen und hat wieder diesen Stricknadelaufbau gemacht.
Diesmal aber war ein Musiklehrer von diesem Garnier-Institut mit dabei.
Und er schlägt vor, er soll doch mal die Spule mit der Nadel einfach auf die Geige stellen.
Und die Geigen, die haben doch immer dieses F vorne dran.
Und da haben sie diese Nadel reingesteckt.
Und sie da mit diesem Resonanzkörper funktioniert plötzlich voll gut.
Man kann Töne besser verstehen und zum ersten Mal auch Sprache übertragen.
Und deshalb lädt er jetzt also Leute ein, sein Assistent ist sein Schwager.
Und der steht jetzt in der Scheune und liest aus dem Buch vor.
Und der Reis hält sich also im Wohnzimmer die Geige bzw. diesen Resonanzkörper ans Ohr und wiederholt, was er da hört.
Das Publikum ist aber skeptisch, weil die sagen dann, ihr könntet euch ja auch abgesprochen haben.
Und deshalb kommen sie jetzt also auf die Idee, okay, es soll ein möglichst sinnloser Satz übertragen werden.
Dem Musiklehrer, dem die Geige gehört, der ist auch dabei und der hat eine Idee.
Der geht nämlich dann in die Scheune und dann sagt er diesen legendären Satz, das Pferd frisst keinen Gurkensalat.
Das war das Absurdeste, das ihm eingefallen ist.
Genau, das war das Absurdeste, was ihm spontan eingefallen ist.
Und jetzt kommt's, Reis am anderen Ende der Leitung ist völlig irritiert von diesem Satz.
Wiederholt ihn dann, aber nur halb, er sagt, das Pferd frisst.
Und ja, das ist jetzt diese Geschichte um den Gurkensalat, wo man sagen muss, naja, es gilt als der erste Satz des ersten Telefongesprächs.
Aber erstens mal haben sie vorher schon aus dem Buch vorgelesen.
Es war überhaupt kein Gespräch, weil antworten konnte ja niemand.
Und dann hat Reis auch nur die Hälfte verstanden.
Ja gut, also mit viel Fantasie kann man behaupten, es ist der erste Satz.
Ganz genau.
Also es gilt eben, wenn du das googlest, offiziell gilt es als der erste gesprochene Satz in einem Telefonat.
Es ist halt vor allen Dingen, würde ich sagen, eine gute Geschichte.
Allerdings, es geht noch weiter, weil dem Musiklehrer fällt noch ein weiterer absurder Satz ein.
Und schau mal, ob du ihn verstehst.
Die Sonne ist von Kupfer.
Die Sonne ist von Kupfer?
Ja, richtig.
Die Sonne ist von Kupfer, sagt er.
Und Reis versteht es diesmal wieder falsch.
Er sagt, die Sonne ist von Zucker.
Jetzt bist du näher dran als beim Gurkensalat.
Aber dieser Erfolg, der führt jetzt dazu, dass Reis ab jetzt aktiver wird.
Und zwar ab 1862 präsentiert er öfters seine Apparatur in der Öffentlichkeit.
Er versucht jetzt auch die Anerkennung im akademischen Bereich zu kriegen.
Und er verbreitet das Telefon jetzt auch.
Er lässt nämlich einige Prototypen herstellen, die er verkauft.
Und die als wissenschaftliche Vorführobjekte dienen sollen.
Also er schreibt dafür auch eine Bedienungsanleitung, aber er betont, dass das noch keine kommerziellen Produkte sind, sondern nur Forschungsgeräte.
Er nennt dann dieses Gerät zum Reinsprechen, den der Telefon und den Empfangsapparat, den nennt er Reproduktionsapparat.
Und ein kleiner Spoiler an der Stelle.
Dadurch erfährt jetzt auch Alexander Graham Bell von der Erfindung.
Also 1862, in dem Jahr, wo er diese Prototypen verkauft, bekommt auch in Edinburgh Bell einen dieser Reisapparate zu Gesicht.
Oder beziehungsweise sein Vater, glaube ich, kauft einen und sie experimentieren dann mit diesem Reistelefon.
Die Variante hat jetzt natürlich keine Geige mehr, sondern da ist so ein Resonanzkörper unten dran, so eine Holzkiste.
Und diese Nachbauten führen jetzt dazu, dass das Telefon zum Beispiel auch bei der Weltausstellung 1862 in London zu sehen ist.
Und es breitet sich jetzt, zumindest in Fachkreisen kennt man jetzt das Telefon.
Der große Durchbruch lässt auf sich warten, aber die Information oder das Telefon ist jetzt im Grunde schon in der Welt und in Fachkreisen ist es auch schon bekannt.
Auch aus dem Wissenschaftsbetrieb kriegt er nicht viel Anerkennung, weil er da einfach mehr als der Bastler wahrgenommen wird und nicht als der Forscher.
Und es wird auch immer wieder kritisiert, dass die Sprachübertragung nicht gut genug wäre.
Und es ist jetzt auch zu dem Zeitpunkt nicht absehbar, so Mitte, Ende der 1860er Jahre, dass es irgendwann mal oder dass diese Erfindung bald mal ein finanzieller Erfolg wird.
Und deshalb wendet sich jetzt Reis enttäuscht ab und widmet sich ab Ende der 60er Jahre anderen Erfindungen.
Und kurze Zeit später wird seine Erfindung weltberühmt und eine der wichtigsten Nachrichtenübertragungstechniken überhaupt.
Aber das erlebt Reis nicht mehr, weil er früh mit nur 40 Jahren im Jahr 1874 stirbt an einer Tuberkulose.
Er verbringt einige Monate noch in einem Sanatorium, aber er kommt zurück und die Krankheit wird nicht besser und er stirbt.
Dann 1874 und zwei Jahre später, ziemlich genau zwei Jahre nach seinem Tod 1876 meldet ein Einwanderer aus Schottland in den USA das Telefon zum Patent an
und wird damit weltberühmt. Und die Geschichte um das Patent ist mindestens eine eigene Folge, also mindestens eine ganze Folge der Serie.
Du kennst es wahrscheinlich, weil dir ist es schon öfters vorgeschlagen worden.
Ja, diese ganze Geschichte um das Telefon, also vor allem auch was dann später kommt, ist mir auch schon vorgeschlagen worden.
Zwei Stunden nach Bell reicht nämlich der Unternehmer Alicia Gray ebenfalls ein Patent ein.
Und das folgt eine der größten Patentstreitigkeiten in der Geschichte, die Telefon Cases.
Um die Dimensionen zu verdeutlichen, in den ersten 18 Jahren gab es 587 Klagen vor Gericht gegen die Bell Telefon Company wegen des Patents.
Und Bells Apparat, den er da anmeldet, ist zu dem Zeitpunkt noch gar nicht funktionsfähig.
Also im Gegensatz zu dem Telefon, das Alicia Gray anmeldet, das eben schon funktioniert hat.
Und Bell setzt sich halt letztlich durch und hat halt gigantischen Erfolg.
1877 gründet er die Bell Telephone Company, die dann ab 1885 zur American Telephone & Telegraph Company geworden ist, also AT&T.
Und AT&T war ja lange Zeit das größte Telekommunikationsunternehmen der Welt mit dem Telefonmonopol in den USA bis in die 1980er Jahre.
Und Gray war aber nur einer von vielen, die schwere Vorwürfe gegen Bell erhoben haben.
Und über einen müssen wir auf jeden Fall noch sprechen, denn vermutlich war Reis gar nicht der erste, der das Telefon erfunden hat.
Es gibt nämlich noch einen anderen, der unabhängig von Reis an der direkten Tonübertragung gearbeitet hat.
Und zwar war das Antonio Miucci. Hast du von Antonio Miucci schon gehört?
Nein.
Sehr gut.
Der ist 1850 in die USA eingewandert und der hatte vielleicht sogar schon vor Reis ein funktionsfähiges Telefon gebaut.
Seine Frau ist nämlich krank geworden und konnte das Bett nicht mehr verlassen.
Und er hat dann daher Mitte der 1850er Jahre einen Apparat gebaut, mit dem er mit ihr in seiner Werkstatt kommunizieren konnte.
Und diesen Apparat hat er Teletrofono genannt.
Teletrofono.
Und es heißt eben, er hätte diesen Apparat 1860 das erste Mal öffentlich vorgeführt und damit ein Jahr vor Reis.
Allerdings ist jetzt der Unterschied, dass wir bei Reis das Ganze sehr gut dokumentiert haben und bei Miucci halt nicht.
Und das hat auch ein bisschen mit Bell zu tun.
Es ist nämlich so, dass Miucci wirtschaftliche Probleme bekommt und zwar weiter an dem Apparat bastelt,
aber Miucci versucht erst 1871 das Patent anzumelden, meldet aber kein Patent an, sondern meldet nur einen Patentvorbehalt an.
Das war günstiger, also man musste da keine so detaillierte Beschreibung dazu abliefern.
Und der Deal war der, wenn jemand anderes mit dieser Erfindung dann gekommen wäre,
dann hätte er drei Monate Zeit gehabt, um den Patentantrag dann zu vervollständigen.
Allerdings musste man diesen Patentvorbehalt dann jährlich erneuern.
Das hat immer für ein Jahr gegolten.
Und Miucci macht es nur bis 1874 und dann verlängert er diesen Patentvorbehalt nicht mehr.
Wir wissen nicht warum.
Hätte er es gemacht, dann hätte Bell das Telefonpatent nicht anmelden können.
Und es heißt oft, dass er sich dieses Patent nicht hat leisten können,
dass er das deshalb nur mit diesem Patentvorbehalt gemacht hat, weil es günstiger war.
Allerdings kann die Geschichte nicht ganz so stimmen, weil er hat in der gleichen Zeit weitere Patente angemeldet und auch bekommen.
Also er hat zum Beispiel das Patent für den Hygrometer bekommen und eingereicht, also ein Apparat, mit dem er Luftfeuchtigkeit messen kann.
Und er hat zum Beispiel auch das Patent zur Verbesserung von Soßen für Lebensmittel bekommen.
Zur Verbesserung von Soßen?
Von Soßen.
Also Soßenbinder oder was?
Naja, was er genau gemacht hat, habe ich nicht nachgeguckt.
Genau. Und auch noch ein Patent zum Thema Milch.
Also er hat einige Patente angemeldet in der Zeit und es ist also nicht glaubwürdig, dass er jetzt sich genau dann dieses Patent zum Telefon nicht hat leisten können.
Also die Sache bleibt unklar.
Aber was wir wissen ist, ein entscheidender Punkt ist, dass er seine Pläne und Prototypen, die übergibt daran an ein Telegraphieunternehmen, in der Hoffnung, dass die das jetzt mit ihm gemeinsam umsetzen.
Und er hört dann länger nichts mehr von denen und er fordert dann die Rückgabe des Materials.
Und die sagen ihm, es tut uns leid, aber es ist leider alles verloren gegangen.
Okay.
Deshalb ist halt da auch nichts dokumentiert, im Gegensatz zu Reis.
Aber jetzt kommt der Clou. In der Werkstatt, wo diese Pläne gelagert waren, macht einer seine Telefonexperimente, der bald das Patent dazu einreichen wird und auch bekommen wird, nämlich Alexander Graham Bell.
Und der Verdacht liegt und lag natürlich nahe, dass er sich da für die Entwicklung des Telefons bedient hat.
Miyuki jedenfalls zieht vor Gericht, stirbt aber 1889, bevor die Sache endgültig dann entschieden ist.
Und im Jahr 2002 ist dann Miyuki in einer Resolution vom Repräsentantenhaus des US-Kongresses für die Erfindung des Telefons gewürdigt worden.
Also es sieht danach aus, als hätte Miyuki unabhängig von Reis eben auch das Telefon erfunden.
Die erste Übertragung wird eben Reis zugesprochen, weil wir eben da die Dokumentation haben.
Ich meine, es ist andererseits ja auch so, es ist ja auch nicht verwunderlich, dass es mehrere Leute gab, die zu der Zeit daran gearbeitet haben.
Weil in Fachkreisen war ja das Telefon auch schon bekannt und auch, dass man auch Elektrizität hatte, hatte einen gewissen Reiz ja auch für viele, die sich für Technik interessiert haben.
Ja, es ist ja auch die Frühzeit der Elektrifizierung eigentlich, oder?
Genau. Und ja, spätestens dann, nachdem die Reisapparate veröffentlicht wurden, waren Informationen ja auch in der Welt.
Also dass da eben auch mehrere Leute daran arbeiten, ist jetzt auch nicht verwunderlich.
Und bei Bell ist es aber so, er erwähnt Reis öffentlich.
Und wie wir schon gesehen haben, kommt er ja auch 1862 mit einem der Modelle in Kontakt.
Also dass er auf den Arbeiten von Reis aufbaut, kann Bell ja auch leicht zugeben, weil der ist ja schon verstorben zu dem Zeitpunkt.
Aber inwiefern seine Weiterentwicklung des Telefons auch auf den Arbeiten von Miyuki und Gray basiert, ist eine andere Frage.
Das hat er nämlich nie zugegeben.
Und das ist ja auch letztendlich der Kern der Patentstreitigkeiten, aber es wird ihm eben nie wirklich nachgewiesen, dass er sich da bedient hätte.
Bei Gray ist es nämlich so, dass sein Apparat, also Grays Apparat funktioniert nämlich schon, also als er das Patent anmeldet.
Bells Apparat noch nicht. Und kurze Zeit später aber ändert sich das.
Also Bell kriegt sein Telefon dann zum Laufen und integriert Dinge, die Gray in seinem Antrag stehen hat, in seinem Patentantrag.
Und deshalb wirft Gray eben Bell vor, dass er sich den Patentantrag verschafft hat und überhaupt, dass er eben mit dem Patentamt gemeinsame Sache macht.
In Bezug auf Reis ist es so, dass diese Reisapparate ja ohnehin noch nicht marktreif waren.
Also die konnte man zu dem Zeitpunkt auch noch nicht so als Telefon verkaufen.
Und Bell hatte da einen Mechaniker, mit dem er das gemeinsam gemacht hat, also den Thomas A. Watson.
Und die entwickeln jetzt das Telefon deutlich weiter.
Und also der ein entscheidender Schritt ist, dass sie weggehen davon, wie Reis es gemacht hat, das Ohr zu kopieren.
Und sie verabschieden sich jetzt vom Nachbau des Trommelfells und sie verwenden jetzt keine schwingenden Membran mehr, das den Stromfluss regelt, sondern sie machen das über elektromagnetische Induktion.
Also am Ende ist es so ein Vorläufer des Kohle-Mikrofons, das ich mit dem Filter so ein bisschen versucht habe nachzustellen.
Die Alternative, um diesen Sound nachzustellen, ist ja, wie ich gelesen habe, dass man sich so eine Plastikfolie vor den Mund spannt.
Ja, oder durch einen Kamm spricht.
Stimmt, durch einen Kamm.
Ja, und in Deutschland war zwar Reis bald vergessen, aber als Bell dann das Telefon auch in Europa vermarktet, haben die deutschen Unternehmen nach einem Weg gesucht, keine Lizenzgebühren an Bell zahlen zu müssen.
Und haben dann den Reis wieder ausgegraben und haben gesagt, naja, also im Grunde ist Reis der Erfinder des Telefons.
Die haben auch geklagt, aber erfolglos.
Es gibt dann einen Brief von Werner von Siemens aus dem Jahr 1877, der beginnt mit den Worten Wir Esel.
Und da schreibt er eben, dass er sich so darüber ärgert, dass sie das Potenzial dieser Erfindung nicht erkannt haben.
Naja, weißt du, im Nachhinein.
Ist immer schlauer, ne?
Ja, und letztlich glaube ich, kann man sagen, Bell ist halt nicht der Erfinder, aber er ist der erfolgreiche Vermarkter des Telefons.
Er schafft es halt aus diesem Ding, ein Produkt zu machen und das sehr erfolgreich dann zu vermarkten, letztlich weltweit.
Also der Steve Jobs seiner Zeit.
Genau.
Und er ist halt auch der, der sich dann bei den Patentstreitigkeiten am Ende durchsetzt.
Ob er das immer mit fairen Mitteln gemacht hat, kann man wahrscheinlich bezweifeln.
Ja.
Und jetzt auch die Frage, wer jetzt tatsächlich als der Erfinder gilt, finde ich ehrlich gesagt, ist auch gar nicht so entscheidend,
weil sich das auch nicht so eindeutig klären lässt.
Letztendlich waren es alles Telefonpioniere.
Und es gibt auch noch einige mehr, die jetzt nicht zur Sprache gekommen sind.
Die haben halt alle einen Beitrag dazu geleistet, dass dieser Apparat letztendlich funktionsfähig geworden ist und sich als Kommunikationsmittel durchgesetzt hat.
Ja, ich meine, wir haben diese, diese Thematik von Erfindungen, die zu einem gewissen Zeitpunkt stattfinden.
Wir haben das ja schon ein paar Mal gehabt und da haben wir ja auch immer wieder gesehen, dass es sehr selten eine singulare Person ist, die hier alles einfach so erfindet.
Sondern es ist ja immer so ein Ding von, die Zeit ist reif dafür.
Ja, genau.
Wir haben jetzt die nötigen Parameter, um so eine Erfindung tatsächlich, um so ein Ding tatsächlich zu erfinden.
Und dann ist es ja oft so ein Zusammenspiel und eben oft auch, was so im Nachhinein immer so ein bisschen verwunderlich wirkt,
dass hier jetzt jemand in den USA und jemand in England arbeitet im Grunde an demselben Ding mit derselben Technik.
Aber es ergibt natürlich Sinn, wenn man sich dann überlegt, ah ja, Elektrifizierung ist jetzt gerade was, was in aller Munde ist quasi.
Und die Leute sehen jetzt auch Potenzial darin, eben zum Beispiel so einen Fernsprecher zu erfinden.
Und dann ist es nicht so unwahrscheinlich oder so ungewöhnlich, dass das an mehreren Orten gleichzeitig stattfindet.
Ja, genau.
Ich habe jetzt mal in England gesagt, ja?
Ja, England stimmt ja auch.
Natürlich Schottland, natürlich England auch.
Aber da muss man genau sein.
Aber es gibt auch ein paar Engländer, die daran arbeiten.
Und auch bei Bell übrigens gibt es natürlich einen berühmten ersten Satz, den er gesagt haben soll durchs Telefon.
Weißt du den zufällig?
Warte mal, was war denn das?
Ich habe es irgendwo im Hinterkopf.
Er sagt zu seinem Assistenten oder dem Watson.
Ja, richtig.
Ich helfe dir mal auf die Sprünge.
Watson, come here.
I want to see you.
Das ist weniger absurd als der Satz mit dem Pferd und dem Gurkensahar.
Ja, wobei der Umstand ist der, dass er seinen Mechaniker ruft, weil er sich gerade Säure über die Kleidung geschüttet hat.
Ich weiß nicht, ob ich mich in dem Fall verlassen würde auf diese Erfindung, von der ich nicht weiß, ob sie richtig funktioniert.
Watson, come here.
I've poured acid all over my clothing.
Ja, genau.
Also was sicher ist, diese überlieferten Sätze sind zwar schöne Geschichten, aber stimmen natürlich nicht, als dass es die ersten Sätze waren.
Ich meine bei Reis haben wir auch gesehen, dass sie vorher aus einem Buch vorgelesen haben und Reis den Gurkensahar nicht mal verstanden hat.
Ja, aber es sind gute Geschichten und gut auch, um diese Geschichten zu erzählen bzw. es in eine Geschichte zu verpacken.
Ich hoffe, dass du einen dieser Sätze jetzt auch als Titel dieser Episode verwenden wirst.
Gute Idee, Richard.
Wir sind ja nicht sehr kreativ, normalerweise, was unsere Episoden angeht, also unsere Titel angeht.
Das stimmt.
Ja, Richard, das war mal die Geschichte über die Erfindung des Telefons und wie ein Lehrer in einem kleinen hessischen Dorf in seiner Scheune die Idee dazu hatte, Töne und Sprache über die Ferne zu schicken.
Sehr gut, sehr schön.
Schöne Geschichte und man denkt ja immer, man weiß so, ja, ja, Telefon, Bär und da hat es auch Streitigkeiten oder sonstige geben, aber die Details sind immer sehr interessant zu wissen bei so was vor allem,
weil es uns wie vorhin ja auch angesprochen habe immer wieder vor Augen führt, dass wir keine Insel sind als Personen und auch als Erfinderinnen und Erfinder,
sondern dass das alles irgendwie miteinander verknüpft ist.
Was du erzählst vom Miuji und seinen Aufzeichnungen, die so verloren gegangen sind.
Ich erinnere mich an diese Geschichte von, das war vor ein paar Jahren in Vorarlberg, glaube ich, da hat jemand bei einer Trafik, glaube ich, entweder über Hubbellos oder tatsächlich über Lotto gewonnen.
Also er hat das dort gekauft und hat ziemlich viel gewonnen, also ich glaube eine Million oder so, und geht so zurück zu diesem Trafikanten und sagt, hey schau, ich habe da gewonnen und der so, ah ja, das muss ich prüfen und dann geht er zurück in seinen Trafik
und dann will der irgendwann dieses Ding wieder haben, dieses Los und dann sagt er so, ja, es tut ihm leid, er hat es verloren.
Oh nein.
Was so völlig absurd ist, er hat es natürlich nicht verloren, sondern hat sich wahrscheinlich in einer Kurzschlusshandlung gedacht, ah verdammt, ich muss an dieses Ding kommen und das Endgame hier,
hat er offensichtlich nicht drüber nachgedacht, weil dann ist halt die Polizei gekommen und hat die Trafik durchsucht und hat es losgefunden.
Aber so ähnlich auch so dieses, ich schicke dir all meine Aufzeichnungen meiner bahnbrechenden Erfindung, möchtest du dann wieder haben und dann so, ja sorry, wir haben sie verloren.
Ich meine bei ihm, er hat halt natürlich dann nicht irgendwie die Möglichkeit gehabt irgendwie die Polizei zu rufen, die dann dort hingehen und das durchsuchen und schauen ob das stimmt, aber es ist ziemlich absurd eigentlich.
Vor allem wenn man sich dann überlegt, dass damit ja auch so ein bisschen die Geschichte des Telefons neu oder anders geschrieben worden ist, als tatsächlich geschrieben worden wäre, wenn diese Aufzeichnungen nicht verloren gegangen wären.
Ja genau. Nach dem was ich gelesen habe, lag es wahrscheinlich auch ein bisschen daran, also er hatte finanzielle Schwierigkeiten einerseits und er war das Englischen nicht so mächtig, also er hatte so ein bisschen Schwierigkeiten auch sich in den USA zurechtzufinden mit Behörden und so.
Naja dann haben wir auch wieder eine gute Verknüpfung zu anderen Themen, die wir auch schon gemacht haben, also Geschichten aus den USA mit italienischen Einwanderern.
Weil da wissen wir ja auch, dass es grundsätzlich schwierig war für vor allem zu jener Zeit italienische Einwanderer, weil die so einen schlechten Ruf gehabt haben.
Ja genau.
Das heißt auch oft nicht so die Unterstützung kriegt haben, die sie gebraucht haben und eben natürlich sprachliche Barrieren haben dann ja auch dafür gesorgt, dass sie so behandelt werden haben können, wie sie behandelt wurden lange Zeit.
Das stimmt ja. Also man geht heute davon aus, dass Bell jetzt diese Erfindung nicht kopiert hat, aber dass er eben Elemente davon genommen hat, also das Ganze kombiniert hat dann zu seinem Abstand.
Ja wie gesagt, also so der gute Vermarkter, wenn man so will.
Ja ganz genau.
Das Ganze dann auch. Sich überall bedienen. Was ja grundsätzlich nicht, also so funktioniert Wissenschaft oder nicht nur Wissenschaft, sondern so funktionieren ja solche Erfindungen auch.
Also du stehst ja immer so ein bisschen auf den Schultern von Riesen in so einem Zusammenhang und es ist oft so ein Gemeinschaftsprojekt, aber wichtig dabei wäre natürlich, dass dann diejenigen, die einen großen Anteil daran haben, dass die auch entsprechend gewürdigt oder sogar finanziell entschädigt werden für solche Dinge.
Ja genau. In dem Fall hätte das ja auch beteiligen können. Und ich meine AT&T hat ja dann tatsächlich, glaube ich, genug verdient, dass man den Leuten da auch hätte noch Geld geben können.
Ja, kann man so sagen. Sehr gut. Jetzt kenne ich diese Geschichte tatsächlich im Detail. Weißt du, das ist ja immer so dieses Wissen, das man so ein bisschen hat über die Entscheidung, aber bin sehr froh, dass du das jetzt gemacht hast.
Und bei mir ist auch bei solchen Dingen, da habe ich immer ein bisschen Angst mich zu sehr zu vertiefen ins Detail, weil ich Angst habe, dass ich irgendwas falsch sage über die Technik oder so, weil ich es vielleicht nicht richtig verstanden habe. Aber du hast es sehr schlüssig dargestellt jetzt. Also es freut mich. Ihr habt es gut verstanden.
Das freut mich. Ich hoffe, dass es auch richtig war. Ich habe natürlich dieselbe Sorge wie du, aber bin deshalb auch nicht so sehr ins Detail gegangen, was die Technik angeht. Da gäbe es natürlich noch einiges, was man mir hätte erzählen können.
Ja, das gibt es immer bei solchen Themen.
Hat jetzt, glaube ich, eine ganz gute Geschichte auch für so ein Partygespräch. Wenn es mal so auf einer Party steht in der Küche, es gibt Gurkensalat.
Jetzt gibt es viele Anknüpfungspunkte. Stell dir vor, du stehst auf einer Weide und da ist ein Pferd.
Kannst du den Leuten sagen, die dabei sind, übrigens, das Pferd frisst keinen Gurkensalat.
Der neben dir steht so, das Pferd frisst? Entschuldige, ich habe das nicht richtig verstanden.
Großartig. Eine Sache noch, die ich im Laufe der Recherche gelernt habe, hat mich total erstaunt. Wahrscheinlich ist es allgemein bekannt und du weißt das auch.
Aber mir war es nicht bewusst. Dezibel, die Maßeinheit. Hast du gewusst, dass das nach Bell benannt ist?
Nein, jetzt wo du es sagst, ergibt es natürlich Sinn.
Also sie haben das halt angepasst und das zweite L weggenommen, oder?
Genau.
Weil der Bell ist ja mit Doppel-L und Dezibel ist dann mit einem L.
Genau, sie haben das L weggenommen, aber das Bell ist die Maßeinheit, die nach ihm benannt ist.
Ah, verstehe. Wieder mal was gelernt. Sehr gut. War das ein, es war wahrscheinlich ein Hinweis, oder?
Ja, es war tatsächlich ein Hinweis und zwar hat mir gerade letzte Woche Harald geschrieben, ich soll doch mal die Geschichte des Telefons erzählen und klären, ob Antonio Miuci oder Alexander Graham Bell das Telefon erfunden hat.
Ja, du hast dich für den Mittelweg entschieden und hast angefangen mit Reis.
Genau, weil da war ich schon in der Vorbereitung, das heißt, da konnte ich nicht mehr zurück.
Ah, verstehe.
Thomas hat auch einen Hinweis zu Bell geschickt, zu Reis habe ich tatsächlich noch keinen bekommen.
Bei der Literatur gibt es eine kurze Biografie über den Reis, die ich empfehlen kann, die ist von Wolfram Weimer und heißt Der vergessene Erfinder, wie Philipp Reis das Telefon erfand.
Sehr gut. Hast du dieser Folge noch etwas hinzuzufügen, werter Daniel?
Nein, ich würde sagen, machen wir oder gehen wir über zum Feedback-Invers-Blog.
Gut. Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann uns nicht anrufen. Das ist der eine Kanal, den wir nicht haben.
Kann uns aber ein E-Mail schreiben, das ist feedback.geschichte.fm, kann auf unserer Website kommentieren, Geschichte.fm ist die Adresse. Wir sind auch auf unterschiedlichsten Social Media Plattformen zugegen.
Twitter, Instagram und Facebook, da immer unter dem Namen Geschichte.fm. Auf Mastodon sind wir auch. Am besten auf Geschichte.social gehen, dann landet man direkt dort.
Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben und all solche Dinge, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder Panoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
T-Shirts, Tassen und allen möglichen Merch bekommt ihr unter Geschichte.shop.
Und es gibt zwei Möglichkeiten, diesen Podcast werbefrei zu hören. Und zwar der eine Weg ist via Steady. Da bekommt ihr einen Feed, der auch jeden Mittwochvormittag aktualisiert wird.
Und da gibt es eben die Folgen ohne Werbung. Alle Infos dazu gibt es unter Geschichte.fm. Der zweite Weg ist der Kanal Geschichte Plus auf Apple Podcasts.
Da gibt es auch den Feed für 3,99, glaube ich, kostet er da. Und da gibt es die Folgen auch werbefrei.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Norbert, Michael, Judith, Julia, Angelika, Peter, Christian, Thomas, Sabine, Fabian, Lukas, Georg, Clemens, Andreas, Katarina, Marie, Ramon, Jette, Julia, Nicolas, Joe, Thomas, Maciej, Till, Sebastian, Alexander, Romina, Christopher,
Stephanie, Michael und Markus. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank.
Dann würde ich sagen, Richard, in dem Fall gehen wir doch dem einen in das letzte Wort, also machen wir das, was wir immer machen und geben dem einen das letzte Wort, der es immer hat. Genau. Bruno Krajewski.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte, wenn wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben. Wie sich damals entwickelt haben.
Mein Name ist Richard Hemmer. Guten Tag Herr Hemmer. Ich spreche in dieses Mikrofon. Schlägt es richtig aus oder nicht?
Gibt es eigentlich schon ein Podcast Musical?